Ich möchte dir jetzt die aktivierende Übung
Kapalabhati zeigen. Eine Atemübung.
Die Kapalabhati-Atmung wird auch Schnell-Atmung
genannt. Dabei atmest du stoßweise aus
und die Einatmung passiert dann passiv.
Du beginnst damit, dass du dich ganz aufrecht
hinsetzt. Entweder mit gekreuzten Beinen oder
in den Fersensitz. Schau, dass du es dir hier
ganz bequem machst, sodass du einige Momente
sitzen bleiben kannst. Wenn deine Knie nicht
den Boden berühren, leg gerne Kissen darunter.
Und dann richte noch mal deine Wirbelsäule auf.
Einatmen. Zieh die Schultern zu den Ohren.
Und Ausatmen. Lass die Schulter nach hinten
unten sinken. Spüre dich hier in deiner
Aufrichtung. Und dann atme noch einmal
vollständig ein. Fülle die Lungen komplett
und ausatmen. Vollständig. Leere die Lungen.
Noch einmal vorbereiten. Vollständig einatmen.
Fülle die Lungen bis in die Spitzen und ausatmen.
Leere die Lungen. Dann atme bequem ein
und beginne mit der stoßweisen Ausatmung.
Aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein,
aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein,
aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein.
Aus. Atme vollständig aus. Und sobald der
Einatem-Impuls kommt, atme wieder ein.
Und dann halt die Luft hier einen Moment an!
Spüre in deinen Körper. Und sobald du merkst, dass
der Ausatem-Reflex kommt, atme vollständig aus.
Und dann atme in deinem Rhythmus weiter.
Nimm hier ein paar Zwischen-Atemzüge.
Spür auch mal in deinen Körper,
was diese erste Runde mit dir gemacht hat.
Kapalabhati erweckt Energien in deinem Körper,
ist eine anregende Übung. Sehr gut geeignet
morgens nach dem Aufstehen. Und dann bereite
dich vor für die zweite Runde.
Schau noch mal, dass deine Wirbelsäule ganz
aufgerichtet ist. Dann atme vollständig ein.
Füll die Lungen bis in die Spitzen. Und
vollständig ausatmen. Leere die Lunge.
Noch einmal tief ein. Und vollständig aus.
Dann atme bequem ein und beginne.
Aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein,
aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein, aus, ein,
aus, ein, aus, ein, aus, ein.
Aus. Vollständig ausatmen. Leere die Lunge.
Dann atme wieder ein, vollständig.
Atme noch einmal aus. Und bequem wieder ein.
Halte die Luft einen Moment an, so lange,
wie es sich für dich gut anfühlt. Und sobald
du merkst, dass der Ausatem-Impuls kommt,
atme aus. Atme in deinem normalen Rhythmus
weiter.  Lasse die Augen noch geschlossen,
spüre einen Moment der aktivierenden Wirkung
von Kapalabhati nach. Um die Energie, die wir
gerade durch Kapalabhati erweckt haben,
im Körper zu verteilen und in Harmonie
zu bringen, praktizieren wir jetzt die
Wechsel-Atmung. Dafür setze dich noch
einmal entspannt hin. Vielleicht magst du
die Beine auch noch mal ausstrecken oder
noch mal lockern. Und dann komme wieder
in einen geraden Sitz. Für die Wechsel-Atmung
gibst du den Daumen und Zeigefinger deiner
linken Hand zusammen. Und deine rechte Hand
gibst du ins sogenannte Vishnu Mudra. Dabei
sind der Zeigefinger und der Mittelfinger
eingeklappt. Dann richte dich noch einmal
auf in der Wirbelsäule. Atme vorbereitend
noch einmal tief und vollständig ein.
Und vollständig aus. Und noch einmal tief
und vollständig einatmen über beide Nasenlöcher
und vollständig ausatmen.
Dann hebe deine rechte Hand, verschließe mit
dem rechten Daumen das rechte Nasenloch und
atme über links zügig ein. Verschließe jetzt
beide Nasenlöcher mit dem Daumen und Ringfinger.
Halte die Luft an! Dann öffne auf der rechten
Seite, lasse die Luft durch das rechte Nasenloch
ausströmen. Und atme wieder ein über rechts.
Verschließe beide Nasenlöcher! Halte die Luft an!
Überprüfe hier auch noch mal, dass deine rechte
Schulter ganz entspannt ist. Und dann öffne links.
Lasse die Luft über links ganz langsam und
gleichmäßig ausströmen. Dann atme über links
wieder ein. Verschließe. Halte die Luft an!
Öffne rechts, lasse die Luft über rechts
ausströmen. Dann rechts einatmen. Zügig.
Verschließe beide Nasenlöcher!
Halte die Luft an! Ist die rechte Schulter
ganz entspannt? Und dann öffne links.
Lasse die Luft über links ausströmen.
Und über links wieder einatmen. Zügig.
Verschließe beide Nasenlöcher! Halte die
Luft an! Lass die Augen hier geschlossen.
Dann öffne das rechte Nasenloch. Atme über
rechts aus. Und über rechts wieder ein.
Verschließe beide Nasenlöcher, halte die
Luft an! Öffne links, lasse die Luft ausströmen.
Ganz gleichmäßig und entspannt. Und atme über
links wieder ein. Verschließe beide Nasenlöcher!
Halte die Luft an! Schau auch noch mal das hier
der rechte Ellenbogen ganz nah am Körper ist.
Und dann öffne rechts, lasse die Luft über rechts
ausströmen. Und einatmen über rechts. Verschließe
beide Nasenlöcher! Halte die Luft an! Öffne links,
lasse die Luft über links ausströmen. Und links
wieder einatmen. Verschließe beide Nasenlöcher!
Halte die Luft an! Dann öffne rechts.
Lasse die Luft über rechts ausströmen. Und
rechts wieder einatmen. Verschließe.
Halte die Luft an! Und dann öffne links.
Lasse deine Atemluft über links ausströmen.
Und für die letzte Doppel-Runde atme links
noch einmal ein. Zügig. Halt die Luft an!
Genieße hier die letzte Anhalte-Phase.
Dann öffne rechts, lasse die Luft über
rechts ausströmen. Und ein letztes Mal über
rechts einatmen. Verschließe beide Nasenlöcher!
Halte die Luft an! Dann öffne links. Lasse die
Luft über links ausströmen, und erst wenn
deine Lunge vollständig geleert ist, lasse den
rechten Arm sinken. Lasse die Augen noch geschlossen.
Und dann spür mal in deinen Körper. Was hat
diese Atem-Übung jetzt mit dir gemacht?
Wechsel-Atmung hat ausgleichende und beruhigende
Wirkung. Genieße das ein paar Momente.